本文分为两部分，第一部分为译言古登堡计划翻译注意事项，第二部分是对本书的特别注意事项。如有冲突，按照第二部的方法处理。如有不明、建议、意见等，请和编辑商量。

一、译言古登堡计划翻译注意事项
http://g.yeeyan.org/detail/57

翻译注意事项之一：注释

正文中凡出现大部分中文读者可能不熟悉、不理解的历史、地理、文化、宗教、生活、风俗、习惯等方面的知识点时，请加注释。
注释采用章后注，每章重新编号，每章内连续编号。注释文字应尽量简明。为便于校对和排版，请严格按照以下方式做注：
在文内所需注释的词或句子末添加英文方括号和编号；在章末添加英文方括号[ ]、编号和注释。
例：
文内：
在2007年2月TED大会的空隙，我和《连线》的现任主编克里斯·安德森[2]聊了会儿他的新书《免费》。
章末：
[2]克里斯·安德森（Chris Anderson）：自2001年起担任美国《连线》（Wired）杂志总编辑，著有《长尾理论》、《免费：商业的未来》等作品。

翻译注意事项之二：翻译中排版形式因素的处理

外文中的许多形式因素，都是作者有意为之，有特定的意义和作用，在译文中应尽量给予相应表现。下面是翻译中排版形式因素的处理方法。

一、字体

外文中常出现多种字体变化混排，相应的词、句、段译成中文时应尽量用相应的字体表示。
1.外文斜体
（1）外文中的书、报、刊名，栏目名，篇名等也用斜体，中文加上书名号《 》即可，字体用正常字体。
（2）外文中歌曲名用斜体，中文里栏目名加引号，字体用正常字体。
2． 外文全部字母都大写，中文用加粗。特指某机构、组织、单位等专有名词原文首字母大写，中文里一般用正常字体即可。

二、字号、空行、另页起排

章节名及正文中的字号大小的变化、空行、另页起排，在译文中尽量有相应的体现。

三、空格

原文中段落左或左右同时缩进，诗歌中有意的错落排列（应与转行区别开），正文中有意的空格、转行等，在译文中尽量予以相应表现。

翻译注意事项之三：插入语前后的标点符号

一、以外文习惯为主

插入语后段落已结束
“…… ，”他说。
插入语后接着讲话
（1）插入语前引号内的句子不完整：
“…… ，”他说，“…… 。”
（2）插入语前引号内是一个完整句子：
“…… ，”他说。“…… 。”

二、以中文习惯为主

插入语后段落已结束
“…… 。”他说。
插入语后接着讲话
（1）插入语前引号内的句子不完整：
“…… ，”他说，“…… 。”
（2）插入语前引号内是一个完整的句子：
“…… 。”他说，“…… 。”
由于插入语前后的标点符号是以外文习惯为主还是以中文习惯为主，在翻译界、出版界，仍然有争议，故不作硬性要求，译者可选择其一，但在一篇译文中则必须择定并统一成一种。
下面两点希望能统一：
“他说”置于最前面
他说：“…… 。”
正常叙述，动作后无“说”字
…… 。 “…… 。”

翻译注意事项之四：人名、地名的统一

正常情况下，翻译作品中的人名和地名，按以下工具书统一规范，少数查不到，或作者杜撰的人名、地名，可按这些工具书的发音规则推断译出，但一些著名的人物、地名，如“莎士比亚”、“枫丹白露”等，则不按这些工具书或其发音规则译出，而采用约定俗成的译法。
1.人名按商务印书馆出版的《英语姓名译名手册》、相应语种的姓名译名手册或两大卷的中国对外翻译出版公司出版的《世界人名翻译大辞典》译出。
2.地名按商务印书馆出版的《美国地名译名手册》、相应国家的地名译名手册或两大卷的中国大百科全书出版社出版的《世界地名录》译出。


翻译注意事项之五：数字的统一

通常情况下，在当代作品中：
1.表示具体时间概念的数字，如世纪、年代、年、月、日、时、分、秒等，一律用阿拉伯数字。
2.其他具体数字，可根据译者、作者自己的习惯，在中文数字和阿拉伯数字中选定一种使用。
（1）选定使用阿拉伯数字时，以下的数字，若在局部单独出现，也可使用中文数字，但小于十的数字与大于十的数字在局部同时出现时，为做到局部统一，仍应统一为阿拉伯数字。
（2）表示约数时，如七八个人，十几个单位等，用中文数字，但有些较大数字的约数，尤其是在表示统计数量之处，其实已经是比较具体的数字概念，如四千五百多人，应用阿拉伯数字“4 500多人”来表示。
（3）为了简洁，万以上的阿拉伯数字中，可出现“万”、“亿”这两个字，如3亿7000万，3.7亿，但不能写成3亿7千万。
3.每三位数字之间用空格隔开，例如“4 500秒”、“54 300件”等。

翻译注意事项之六：参考资料

1.英汉翻译中请使用陆谷孙主编、上海译文出版社出版的《英汉大词典》。同时可使用相关外语词典、专业双语词典等。
2.为尽量避免出现不规范的错别字，请随时查看商务印书馆出版的《现代汉语词典》2005年第5版。

翻译注意事项之七：法律法规

翻译过程中发现原书中有与中华人民共和国政策、法律相违背的内容（如国界、地区的归属、国名、地名，已经涉及意识形态、民族、宗教问题等），应在翻译稿上 做出标记。提到台湾、香港及澳门的地方，均用中国台湾地区、中国香港特别行政区、中国澳门特别行政区表示。另外，对书中的色情等内容，也应在翻译稿中做出 标记。
如果原书中有大篇幅涉及以上内容的段落，请联系项目负责人，以避免浪费精力翻译不能出版的内容。 



二、本书特别规定

1. 人名除了以下的，都用英文原文，在最后统稿的时候统一改
Richard Stallman 理查德·斯托曼
Linus Torvalds 林纳斯·托瓦兹
Eric Raymond 埃里克·雷蒙

2. 专有名词对照
GNU     GNU

3. 由于本书在编写过程中用latex排版，所以不用考虑任何的序号问题。所有与格式有关的均参照origin文件夹中的相应英文排版法。如有疑问，请联系编辑。
